article
법무부가 '김길수 탈주' 사건과 관련해 현재 이뤄지고 있는 경찰 조사 결과에 따라 재발 방지 대책 마련 등 후속 조치를 하겠다고 밝혔다. 
법무부 관계자는 7일 '머니투데이'와 한 통화에서 김길수(36)와 관련해 "현재 경찰이 탈주 경위 등을 수사 중"이라며 "조사 결과가 (교정기관의) 과오가 있다면 상응한 조치를 할 것이고, (재발 방지) 대책도 마련할 계획"이라고 밝혔다. 
김길수는 현재 서울구치소에 수감돼 있으며, 경찰이 그를 대상으로 도주 경위 등을 수사하고 있다. 경찰은 수사 과정에서 김길수에게 도주 혐의를 추가 적용할 수 있을지를 검토할 것으로 보인다. 
형법 제145조는 '법률에 따라 체포되거나 구금된 자가 도주한 경우에는 1년 이하의 징역에 처한다'고 규정한다. 
김길수는 지난달 30일 특수강도 혐의로 서울 서초경찰서에 체포됐고, 법원의 구속영장 발부로 지난 2일 서울구치소에 수용됐다. 
김길수는 지난 4일 오전 6시20분쯤 경기도 안양시 동안구 소재 병원에서 화장실 사용을 이유로 수갑을 뺀 사이 도망친 것으로 확인됐다. 사흘 간 도주를 이어가던 김길수는 전날 9시25분 의정부시에서 경찰에 다시 붙잡혔다. 교정 당국은 김길수에게 현상금 1000만원을 걸기도 했다. 
김길수는 최근 경찰 조사에서 "우발적으로 도주했다"고 주장했다. 그러나 경찰은 이 주장이 믿을 만하지 않다고 보고 있다. 
김길수는 지난달 경찰에 잡히기 전 자신 소유 집 임대차 계약을 맺었고, 계약 잔금 1억5000만원이 오는 10일 지급될 예정인 것으로 파악됐다. 
경찰은 김길수가 해당 계약금을 변호사비로 사용할 수 있다고 생각했고, 잔금을 확보하려고 도주한 것으로 의심한다. 
김길수는 경찰 추적을 피하기 위해 자주 이동 수단을 바꾸고 옷을 갈아입은 점은 경찰 조사 과정에서 인정한 것으로 알려졌다. 
정경훈 기자 straight@mt.co.kr

현대해상화재보험의 위탁 업체인 비씨카드가 사실과 다른 설명으로 보험을 판매해 현대해상이 계약자들에게 보험료를 환급해준 사건과 관련, 비씨카드가 현대해상에 수수료를 반환해야 한다는 법원 판단이 나왔다. 
7일 법조계에 따르면 서울고법 민사33부(부장판사 구희근)는 지난 9월 현대해상이 비씨카드를 상대로 낸 수수료 반환 청구 소송 항소심에서 "피고는 원고에게 3억8133여만원을 지급하라"며 원고 일부 승소 판결했다. 
재판부는 "이 사건 대리점 계약 제5조 제2항에서 비씨카드는 보험계약의 조건 등 변경, 무효, 효력상실 해지 등에 의해 현대해상이 보험료의 전부 또는 일부를 계약자에게 환급하는 경우 부속약정서에서 정하는 바에 따른 대리점 수수료 상당액을 원고에 환급한다고 정했고, 계약 자체가 취소된 경우에는 기지급한 수수료는 환급하기로 한다고 정하고 있다"고 했다.
그러면서 "이에 따라 귀책사유와 상관없이 피고는 이 사건 조항에 따라 보험계약이 취소되거나 철회된 경우 수수료 반환의무를 부담한다고 봄이 타당하다"고 했다. 
재판부는 △현대해상이 계약자로부터 받은 보험 금원을 반환했기 때문에 현대해상이 실질적으로 입은 손해는 크지 않은 점 △현대해상도 보험계약 모니터링을 소홀히한 점 등을 고려해 수수료 반환 금액을 정했다.
현대해상화재보험과 비씨카드는 1994년 보험대리점 계약을 체결해 보험 모집을 비씨카드 콜센터에 위탁했다. 비씨카드 콜센터 상담원들은 2011년 7월부터 2013년 3월까지 보험이 아닌 적립식 저축상품으로 안내하거나 원금손실 가능성을 안내하지 않는 등 불완전판매 방식으로 현대해상 보험상품의 고객을 모집해 3328건의 계약을 체결했다. 현대해상은 이 계약에 대한 대리점 수수료로 총 13억4580여만원을 지급했다.
금융감독원은 2013년 보험상품 불완전판매행위에 대해 조사한 결과 비씨카드에 과태료 1000만원을 부과하고 감봉·견책 등 임직원 제재 조치를 했다. 현대해상에 대해서는 "비씨카드가 임의로 작성한 불법 영업용 스크립트를 사용해 불완전판매를 유발하고 있다는 사실을 인지하고 있었음에도 관리·감독을 소홀히 했다"며 보험계약자들에게 손실 구제 조치를 취하라고 통보했다. 
이후 현대해상은 해당 보험에 가입한 고객 중 희망자에게 납입 보험료와 해약 환급금의 차액을 환급해줬다. 
현대해상은 "비씨카드의 행위로 환급을 한 바 비씨카드는 수수료 상당액을 지급할 의무가 있다"며 비씨카드를 상대로 9억1244여만원을 청구하는 소송을 냈다. 
앞서 1심 재판부는 원고 패소 판결했다. 1심 재판부는 "현대해상에게도 비씨카드 전화상담원 통화내용에 관한 모니터링을 소홀히 한 잘못이 있다"고 판단했다. 
이 판결은 양사가 상고하지 않아 그대로 확정됐다.
박다영 기자 allzero@mt.co.kr

[전주=뉴시스]최정규 김민수 기자 = 전북도 소속 공무원이 스토킹 의혹으로 감사를 받고 있다.
7일 뉴시스 취재를 종합하면 전북도 소속 A(53)씨가 품위유지의무 위반 등의 이유로 최근 대기발령조치됐다.
A씨는 30대 여성 공무원을 복도에서 쳐다보고, 새벽에 전화를 하는 등 주기적으로 스토킹 해온 곳으로 알려졌다.
피해 공무원은 이 같은 사실을 감사관실에 신고했다. 
전북도 관계자는 "피해자와 가해자를 분리조치한 상태"라며 "정확한 사실여부를 조사 중"이라고 말했다.
☞공감언론 뉴시스 cjk9714@newsis.com, leo@newsis.com 

대통령실이 일반 시민들을 대상으로 운영하는 간담회 프로그램에서 정치적 중립 의무를 위반하는 발언이 나왔다는 주장이 제기됐다. 이재명 더불어민주당 대표에 대한 혹평은 물론, 민주노총이 장악한 언론 지형과 종북 주사파 득세에 대한 불만도 거리낌 없이 드러냈다고 한다. 
7일 해당 프로그램에 참여한 복수의 제보자에 따르면, 문제의 발언은 지난달 용산 대통령실 주관 행사에서 나왔다. 30여 명의 참석자들이 대통령실 앞 정원에서 사진을 찍고 7층 시민소통관으로 이동해 윤석열 대통령의 생애 등을 담은 동영상을 시청한 직후였다. 영상이 끝날 때쯤 시민사회수석 산하 국민통합비서실 A행정관이 등장했다. 
A행정관은 국정운영 방향 등에 대해 설명하며 이 대표를 거론했다. 그는 "여러분들이 만약에 윤 대통령을 지지해주지 않아서, 이 대표가 대통령이 되면 어쩔 뻔했느냐"며 "이 대표는 성남시장 시절에 동네를 순찰하는 사람들에게 200만 원이나 퍼줬다"고 비판했다고 한다. A행정관이 지적한 '동네를 순찰하는 사람들'은 이 대표의 성남시장 시절 '성남시민순찰대'로, 국가 부채가 심각한 상황에 '퍼주기 정책'을 폈다는 비판으로 추정된다. 
이어 A행정관은 "대통령 지지율이 낮게 나오고 있는데 언론의 책임도 있다"면서 "KBS·MBC 시사프로그램에 민주노총이나 좌파 출신이 주로 나와서 가짜뉴스가 판치고 있다"고 지적했다. 이 같은 발언에 불쾌감을 느낀 한 참석자가 "우리나라가 공산주의도 아니고 좌파도 필요한 것 아니냐"고 물었지만, A행정관은 "대한민국에 종북주사파가 많다"고 답했다고 한다.
A행정관은 해당 발언 유무에 대해 일부 인정했다. 다만 정치적 중립 의무를 벗어나지는 않았다고 주장했다. A행정관은 본보와 통화에서 "언론사에 대한 언급은 국회 상임위 등으로 통해 나온 사실들을 말한 것"이라고 해명했다. 이어 "이 대표에 대한 언급이나 종북주사파에 대한 언급은 하지 않았다"며 "공무원 신분에서 함부로 그런 얘길 한다는 게 어린애도 아니고 그건 좀 아니지 않느냐"고 부인했다. A행정관은 과거 자유한국당(현 국민의힘) 시절 지방 지역구의 당협위원장으로 활동했고, 지난 총선에도 출마했으나 경선에서 고배를 마신 바 있다. 
 아울러 대통령실에서 운영하는 해당 프로그램이 '깜깜이'로 운영된다는 비판도 제기됐다. 간담회를 마친 참석자들에게 1층 구내식당에서 무료로 제공하는 식사에 국비가 지원되지만, 신청 절차와 선정 방식 등은 비공개로 운영된다. 현재 대통령실 공식 홈페이지에도 어떻게 간담회에 참여할 수 있는지 절차는 나와있지 않다. 문재인 정부 당시 청와대 공식 홈페이지를 통해 견학 신청을 받은 것과 다른 부분이다.
대통령실은 해당 프로그램 취지·운영방식·누적 견학 인원 등을 묻는 구체적 질문에 원론적인 답변만 내놨다. 대신 김한규 더불어민주당 의원에게 제출한 자료를 통해 "각계각층의 다양한 분야에서 국민들과 소통하고자 간담회를 진행하고 있다"며 "전국의 지역, 세대를 넘어 직능별 시민사회단체, 사회복지단체, 종교단체 등과 다양한 방식으로 소통하고 있다"고 밝혔다. 
김도형 기자 namu@hankookilbo.com김정현 기자 virtu@hankookilbo.com

(수원=연합뉴스) 최찬흥 기자 = 경기도의회는 7일 정례회 1차 본회의를 열어 조성환(더불어민주당·파주2) 의원이 대표 발의한 '경기도의회 회의규칙 일부개정 규칙안'을 의결했다.
조례안은 상임위원회 위원장이 위원회의 개회 또는 의사진행을 거부·기피해 위원회가 활동하기 어려울 때는 위원장이 소속되지 않은 교섭단체 소속의 부위원장 중에서 소속 의원 수가 많은 교섭단체 소속 부위원장의 순으로 위원장의 직무를 대행하는 조항을 신설했다.
앞서 도의회 기획재정위원회는 지난 9월 임시회 때 의사일정을 모두 취소해 행정사무감사 계획서 채택의 건 등 12개 안건을 처리하지 못했다.
기획재정위원장은 국민의힘 전 대표단의 수석대변인이었던 지미연 의원으로, 국민의힘 대표단이 교체되며 기획재정위원회에 국민의힘 소속 의원 2명과 더불어민주당 의원 1명이 재배치(사보임)된 데 반발하며 회의를 열지 않았다.
회의 규칙이 개정됨에 따라 이번 정례회에서 지 위원장이 개회 또는 의사진행을 거부·기피할 경우 민주당 소속의 이동현 부위원장이 이를 대행하게 된다.
기획재정위원회는 모두 14명으로 구성됐으며 국민의힘과 민주당이 7명씩 배정됐다.
chan@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo

경·공매 데이터 전문기업 지지옥션이 오늘(7일) 발표한 '2023년 10월 경매 동향 보고서'에 따르면 지난달 전국 아파트 경매는 2천629건으로 집계됐습니다.
이는 2020년 11월(3천593건) 이후 2년 11개월 만에 가장 많은 수준입니다.
이 가운데 1천46건이 낙찰돼 전국 낙찰률은 39.8%로 전달보다 4.9%포인트 올랐습니다.
낙찰률 상승은 강원과 전북 지역의 법인 소유 아파트 수십 채가 저가에 낙찰된 데 따른 결과로 보입니다.
낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)은 84.1%로 전월보다 0.6%포인트 올라 보합 수준이었고, 평균 응찰자 수는 6.3명으로 전달보다 2.0명이 줄었습니다.
서울 지역의 아파트 경매는 238건으로, 2016년 5월(291건) 이후 7년 5개월 만에 최다 수준을 기록했습니다.
다만 낙찰률은 26.5%로 전달 대비 5.0%포인트 하락해 지난 6월(28.3%) 이후 4개월 만에 30% 선을 내줬습니다.
낙찰가율은 86.7%로 전월보다 1.5%포인트 상승했고 평균 응찰자 수는 전달보다 0.7명 줄어든 5.8명이었습니다.
이주현 지지옥션 전문위원은 "고금리 여파로 신규 아파트 경매가 늘었고 선호도가 낮은 단지들이 거듭 유찰된 것이 진행 건수 증가와 낙찰률 하락에 영향을 끼친 것"이라며 "낙찰가율 상승은 여의도, 압구정 등 토지거래허가구역 내 재건축 단지 아파트가 견인했다"고 설명했습니다. 
짧고 유익한 Biz 숏폼 바로가기

[앵커] 
내년부터 전월세 계약을 할 때 공인중개사가 설명해야 하는 의무 사항이 대거 추가됩니다. 
원룸이나 오피스텔의 관리비, 임대인의 빚까지 최근 문제가 제기된 다양한 사항들이 포함됐는데, 하나하나 짚어보겠습니다. 
우형준 기자, 공인중개사의 설명 의무 어떤 것들이 추가됐습니까? 
[기자] 
국토부는 공인중개사법 하위법령 개정안을 통해 원룸이나 오피스텔 등 소형주택 관리비에 포함된 전기료나, 수도료, 인터넷 사용료 등 실제 돈이 나가는 항목에 대해서도 임차인에게 자세히 설명하게 개정했습니다. 
또 앞으로 임대차 계약 시 공인중개사가 사용하는 서식에는 확정일자 부여 현황, 국세 및 지방세 체납 증명서 등이 포함됩니다. 
이에 따라 이런 정보를 공인중개사가 설명했다는 점을 확인한다는 서명란도 새로 만들어졌습니다. 
[앵커] 
공인중개사가 고용한 중개보조원이 전세 사기에 가담하면서 논란이 되기도 했었는데, 앞으로는 이를 확인하는 절차도 생긴다고요? 
[기자] 
전·월세를 알아보러 부동산에 가면, 해당 공인중개사 물건이 아니라 연계된 다른 부동산 중개보조원이 오는 경우가 있는데요. 
이를 임차인에게 고지할 필요가 없어 그냥 계약서에 서명만 하고 넘어가는 일이 많았습니다. 
그런데 앞으로는 주택을 안내한 사람이 중개보조원인지 아니면 공인중개사 인지를 확인하는 항목도 새로 추가됩니다. 
공인중개사가 이 같은 설명을 부실하게 하거나 빠뜨리면 과태료 최대 500만 원을 부과한다는 방침입니다. 
국토부는 이런 내용의 개정안을 다음 달 18일까지 입법예고한 뒤 이르면 내년 1월부터 시행할 예정입니다. 
SBS Biz 우형준입니다. 
짧고 유익한 Biz 숏폼 바로가기

 [광주=뉴시스] 송창헌 기자 = 노형욱 경제·국토교통연구소 소장인 노형욱 전 국토교통부 장관이 7일 한국전력 그룹사를 향해 "정권 눈치보기를 그만둘 것"을 촉구했다.
노 전 장관은 이날 광주전남 공동혁신도시 내 한국에너지공대를 찾아 "전력그룹사는 에너지공대 설립에 관한 기본협약서에 따라 에너지공대 출연금을 분담하고 있고, 올해 출연금은 당초보다 30% 삭감된 398억 원에 이르지만 11월까지 단 1원도 납부하지 않았다"며 "전력그룹사들의 '정권 눈치보기'로 밖에 볼 수 없다"며 이같이 밝혔다.
노 전 장관은 "재무 위기에 처한 한전도 올해 출연금 708억 원을 납부했다”며 “전력그룹사들은 출연금 축소로 운영난을 겪고 에너지공대의 숨통을 더 이상 조이지 말고 빠른 시일 내 출연금을 납부해 달라"고 목소리를 높였다.
한전과 그룹사가 올해 에너지공대에 분담할 출연금은 당초보다 30% 줄어든 1106억 원이며, 이 가운데 한전이 708억 원, 전력그룹사가 398억 원에 이른다. 전력그룹사는 한국수력원자력을 비롯한 남부·남동·중부·서부·동서발전, 한전KPS, 한전KDN, 한전기술, 한전원자력연료 등 10곳이다.
☞공감언론 뉴시스 goodchang@newsis.com 

[세종=뉴시스]김정현 기자 = 오는 16일 대학수학능력시험(수능)을 치르는 수험생은 늦어도 당일 오전 8시10분까지 입실해야 한다. 스마트워치, 블루투스 이어폰을 비롯한 전자기기는 집에 두고 가져가지 말아야 한다.
4교시 탐구 영역에서는 선택과목을 2개 치르는 경우 정해진 시간에 순서대로 과목을 풀어야 한다. 시간이 지난 과목 답안을 수정하면 시험이 무효 처리된다.
교육부와 한국교육과정평가원(평가원)은 이와 같은 '2024학년도 수능 수험생 유의사항'을 7일 안내했다.
모든 수험생은 원활한 응시를 위해 시험 전날인 오는 15일 예비소집에 꼭 참석해야 한다. 예비소집은 다니는 학교 등 원서 접수처에서 수험표를 수령한 뒤, 자신의 시험장을 찾아 위치를 확인하는 절차로 이뤄진다. 
수험생은 수험표에 적힌 자신의 탐구 선택과목이 이상이 없는 지 확인해야 한다. 수험표만 받고 바로 귀가하는 경우가 더러 있는데 꼭 시험장을 찾아가야 한다. 시험장을 잘못 찾아가거나 늦는 경우를 막기 위해서다.
시험 당일 수험생은 수험표와 사진이 부착된 신분증을 반드시 챙겨야 한다. 신분증은 주민등록증, 운전면허증, 여권, 유효기간이 지나지 않은 청소년증 등이다. 주민등록증이 나오지 않은 학생은 사진이 부착되고 성명, 생년월일, 학교장 직인이 있는 학생증도 가능하다.
점심 식사에 필요한 도시락과 마실 물도 챙겨야 하고, 본인의 컨디션에 따라 당일 날씨에 맞게 외투나 담요 등을 챙겨가면 좋다. 코로나19 확진 판정을 받은 경우 KF94 또는 동급의 보건용 마스크를 착용해야 한다.
전자기기는 짐에서 빼야 한다. 휴대전화, 스마트기기, 태블릿PC, 통신 기능이 있는 이어폰, 전자담배 등 모든 전자기기는 시험장에 반입할 수 없다. 시계는 블루투스, 전자식 화면이 없는 아날로그만 가져갈 수 있다. 
전자기기를 실수로 시험장에 가져간 수험생은 1교시 시험이 시작되기 전에 감독관에게 제출해야 한다. 만약 전자기기를 가지고 있다가 적발될 경우 부정행위로 간주되며 그 해 수능은 무효로 처리되니 주의해야 한다.
다만 예외적으로 보청기와 돋보기 등 의료상 특별한 이유로 휴대가 필요한 물품은 감독관이 매 교시 시작 전마다 사전 점검을 거쳐 휴대할 수 있다.
답안지는 시험장에서 나눠 주는 검은색 컴퓨터용 사인펜만 사용한다. 예비마킹 등을 이유로 샤프나 연필로 광학표시판독(OMR) 답안지에 표기하면 중복 답안으로 처리되는 등 불이익을 입을 수 있다. 예비마킹 시 지우개를 쓰지 말고 꼭 흰색 수정테이프로 지워야 한다.
교과서나 참고서, 기출문제지는 쉬는 시간에만 휴대가 가능하지만 시험 중에는 제출해야 한다. 시험 도중 소지하고 있던 게 적발되면 즉시 부정행위로 처리한다.
4교시 한국사 이후 치러지는 탐구 영역 시간(과목당 30분)의 응시 방법도 헷갈리기 쉽다. 
선택한 과목 순서에 맞는 문제지 한 부만 책상 위에 놓고 풀어야 하며, 나머지 문제지는 봉투에 넣어 바닥에 놓아야 한다. 정해진 순서에 맞는 문제지를 보지 않거나 모든 문제지를 올려놓고 풀면 부정행위로 간주한다.
특히 제2선택 과목 응시 시간에 종료된 제1선택 과목의 답안을 수정할 경우 그 해 시험이 무효 처리된다. 지난해 수험생 56명이 이런 이유로 부정행위 처리됐다.
탐구 OMR 답안지에는 제1선택과 제2선택 답안을 표기하는 공간이 구분돼 있으나 반드시 본인의 수험표나 시험장 책상 상단에 부착된 스티커에 써 있는 선택과목 순서에 맞춰서 답을 바른 위치에 표기해야만 한다.
시험 중 지진 등 돌발 상황이 발생할 경우, 각 시험장에서는 사전에 마련한 대처 요령에 따라 수험생의 안전을 최우선으로 신속하게 조치할 계획이다. 수험생들은 침착하게 시험 관리본부와 감독관 지시에 응해야 한다.
교육부는 수험생들이 유의 사항을 쉽게 이해하고 숙지할 수 있도록 영상물, 자료집 등을 제작하여 배포할 예정이며, 시도교육청에서도 다양한 자료를 활용하여 수험생에게 사전 교육을 실시할 계획이다. 보다 자세한 내용은 평가원 홈페이지 공지사항을 참고하면 된다.
☞공감언론 뉴시스 ddobagi@newsis.com 

이재명 더불어민주당 대표가 조정식 사무총장을 유임시켜 총선기획단 단장을 맡긴 것에 대해 박지원 전 국정원장은 "대표가 뜻이 맞는 사람을 총선기획단장에 임명하는 건 당연하다"는 취지로 비명계에서 제기하는 '친명 공천단' 비판을 일축했습니다. 
박지원 전 국정원장은 6일 KBC '여의도초대석'에 출연해 "모든 정당이 총선기획단장은 사무총장이 하는 거예요"라며 "그리고 사무총장은 과거 총재 시대나 지금이나 경선에서 대표가 당선되면 사무총장, 대변인, 비서실장은 대표 몫으로 임명을 하는 거예요"라고 강조했습니다.
"그래서 지금 사무총장이 이재명 대표 친명계다?"라고 자문하곤 "당연하죠"라고 박 전 원장은 스스로 답했습니다. 
박 전 원장은 이어 "그리고 저는 조정식 사무총장 총선기획단장을 잘 알지만 그분이 5선 의원으로 인격적으로도 정치적으로도 무난한 분이지 결코 그렇게 모가 나서 사고를 치는 분은 아니에요"라고 비명계의 조 사무총장 친명 비판에 선을 그었습니다. 
"그래서 저는 비명계의 조정식 총선기획단장 공격은 참 불합리하다. 옳지 않다"고 거듭 강조했습니다. 
이에 진행자가 이재명 대표가 총선기획단장을 본인하고 뜻이 맞는 사람을 임명하는 건 임명하는 건데 그냥 친명을 임명하는 데서 그치는 게 아니라 공천에서 비명을 배제하려고 하는 거 아니냐 이런 우려가 있다"고 묻자 박 전 원장은 "그러한 공격은 설득력이 없다"고 반박했습니다. 
"물론 이제 그런 우려를 가지고 있으니까 그러한 얘기를 하지만은 비명계에서도 공격을 하려면 제대로 잡고 맥을 잡아서 얘기를 해야한다"는 것이 박지원 원장의 반박입니다. 
"이재명 대표가 그럴 줄 몰랐냐, 말로만 통합을 얘기하는 거다, 원래 그런 사람이다. 이런 냉소랑 비아냥도 직접적으로 나온다"고 진행자가 재차 묻자 박 전 원장은 "자기들이 그런 사람이에요"라고 이 대표를 비난하는 사람들을 비판했습니다.
"말끝마다 의심을 하고 꼬투리를 잡으면 안 되죠. 자기들도 건설적이고 솔직하게 얘기해야죠"라며 "총선기획단에 이런 이런 사람을 해달라 하고 대표한테 공식적으로 건의를 해야지. 뒤에서 헛소리하면 안 되죠"라고 박 전 원장은 목소리를 높였습니다. 
"정치는 당당해야 된다"고 거듭 목소리를 높인 박 전 원장은 다만, "현재 총선기획단이 친명 일색이다는 지적도 옳다"며 "그렇기 때문에 이재명 대표가 남아있는 두 명을 비명계로 임명해서 밸런스를 맞춰라 그렇게 했으면 좋겠다"고 조언했습니다.
이준석 국민의힘 전 대표가 신당을 창당할 경우 비명계 일부가 합류할 가능성에 대해선 "저는 일찍 말씀드렸잖아요"라며 "두세 명은 갈 것이다"라고 답했습니다.
"그 두세 명이 누구냐"는 질문엔 "그거는 이따가 방송 끝나면 이름을 써드릴게요"라며 즉답을 피했습니다.
박 전 원장은 한편, "금, 토, 일은 해남, 완도, 진도를 두더지처럼 돌아다니는데 이번에 가서 보니까 일주일 전보다도 훨씬 윤석열 대통령에 대한 증오가 불타더라고요"라며 "민심이 무섭게 변하고 있다 이런 걸 느꼈고"라고 분위기를 전했습니다.
"이재명 대표에 대한 지지도는 강해요. 그렇지만 민주당이 서로 싸우고 있는 것에 대해 '너희들마저 왜 그러냐' 하는 실망감을 굉장히 표출하더라고요"라고 "그러니까 윤석열 대통령도 못 믿고 민주당도 좀 잘했으면 하는데 성이 안 차는 거야"라고 박 전 원장은 덧붙여 전했습니다.
박지원 전 원장은 앞서 일찌감치 내년 총선 전남 해남·완도·진도 출마를 선언한 바 있습니다.
네이버 다음카카오 포털 및 유튜브 검색창에 "여의도초대석"을 치면 더 많은 콘텐츠를 볼 수 있습니다.
#민주당 #총선기획단 #조정식 #이재명 #친명 #여의도초대석 #박지원

농촌진흥청은 고려대학교와 함께 알레르기를 유발한 쥐에 도두콩 꼬투리 추출물(200mg/kg)을 4주 동안 먹인 결과, 알레르기 유발 물질인 히스타민과 면역글로불린 E가 각각 17%, 53% 줄어든 것을 확인했습니다.
또한, 혈중 항염증 면역 조절 인자(사이토카인)인 인터페론-감마(IFN-γ)는 71% 증가, 염증 사이토카인인 인터류킨(IL)-4, 인터류킨-5 분비량은 44%, 45% 감소했습니다.
아울러 도두콩 꼬투리는 체내 알레르기를 유발할 때 염증 억제 사이토카인 분비 세포(Th1, helper T1 cell)를 활성화하고, 염증 유발 사이토카인 분비 세포(Th2, helper T2 cell)의 활성은 억제했습니다. 
연구진은 이를 바탕으로 면역세포의 활성 조절 기전을 분석했습니다.
염증 유발 사이토카인 분비 세포 분화 단백질(STAT6, GATA3, c-maf) 발현이 감소하면 면역세포 활성도 줄었으며, 이로 인해 알레르기 반응이 개선됐습니다.
이번 연구 결과는 국제학술지 Nutrients(IF=5.9)에 게재됐으며, 특허출원도 완료했습니다.
농촌진흥청은 이번 연구 결과를 바탕으로 도두콩 꼬투리의 식품 소재화와 건강기능식품 기능성 원료 등록 연구를 계속 추진할 계획입니다.
한편, 도두콩은 외래에서 도입돼 국내 토착화된 작물로 작두콩이라고도 불립니다.
생긴 모양이 작두날같이 넓고 꼬투리가 큰 것이 특징이며, 예부터 비염, 염증성 질환 등에 효능이 있다고 알려져 민간에서 콩과 콩이 여물기 전의 꼬투리를 먹어 왔습니다.
도두콩 꼬투리는 맛이 구수해 잘 말린 후 덖어 차로 만들어 판매됐으나 2016년 식품의약품안전처의 ‘식품의 기준 및 규격’이 개정됨에 따라 식용 불가 원료로 분류돼 제조와 판매가 중단된 적이 있습니다.
이에 농촌진흥청은 식용 근거와 안전성 관련 과학적 자료를 확보해 2017년 12월 도두콩이 여물기 전의 어린 꼬투리를 식품 원료로 고시 등재해 식품 원료로 사용할 수 있게 했습니다.
농촌진흥청 기능성식품과 김진숙 과장은 “최근 환경오염, 서구화된 식생활 등으로 비염, 피부염 등 염증성 알레르기 질환이 늘어남에 따라 예방과 증상을 완화하는 식품 소비가 늘고 있다”며, “앞으로도 효능과 안전성이 입증된 국내산 기능성 원료 발굴, 농산물 소재·효능 데이터베이스를 계속 확충해 국내산 농산물의 소비 확대와 농가 소득 증대, 국민건강 증진에 이바지하겠다”고 말했습니다.
#작두콩 #도두콩 #알레르기 #꼬투리 #항염증 #항알레르기 #면역 #비염 #피부염

이에 대해 서용주 더불어민주당 상근부대변인은 7일 KBC라디오 '박영환의 시사1번지'에서 "(여야 막론하고) 왜 정치 개혁이 필요한가에 대해서 고민을 해야 되는 게 마땅하다"면서 "기존의 기득권들에 대해서 정치 변화를 요구하는 것은 독점하지 말라는 것"이라고 주장했습니다.
서 부대변인은 "진입 장벽을 없애서 완전 경쟁으로 가야만 소비자인 유권자들이 다양한 선택을 할 수 있게끔 하자는 건 여야 막론하고 정치 개혁의 요체"라고 강조했습니다.
특히 "홍준표 시장 같은 경우는 본인의 아픔이 있는 것"이라며 "본인이 (물갈이) 대상이 될 수 있다는 차원에서는 대구든 어디든 간에 본인의 당 지지율이 5%, 10%, 15% 하면 자신은 해당 안 된다. 그래서 본인이 살려고 하는 얘기"라고 꼬집었습니다.
이어 "현실적으로 당 지지율은 언제나 변할 수 있다"며 "그런 부분에 있어서는 현실적이지 않고 이게 (방식이) 복잡하다 보면 결국 당에서 얘기하는 혁신의 큰 의미를 퇴색시킬 수 있다"고 비판했습니다.
한편, 신인규 정당바로세우기 대표는 "윤석열 대통령은 정치를 포기한 대통령, 정포대이며 정알못, 정치를 잘 알지 못하는 대통령인데 지금은 정치문법이 다 파괴됐기 때문에 (정치문법을) 파괴하신 분들은 상상 그 이상의 일을 지금도 기획하고 있다고 보인다"고 비판했습니다.
신 대표는 "우리는 물갈이에만 집중을 하지만 (물을) 갈아서 어떤 물이 들어오냐를 국민들은 묻고 있다"며 "권력에 대해서도 소신 있고 용기 있는 그런 지도자들이 들어올 수 있는 문이 열려야 되는데 과연 그런 분들이 들어갈 수 있겠냐"고 반문했습니다.
그러면서 "입구를 열고 정치도 경쟁시키면 알아서 좋아지는데 이것을 홍준표 시장 말씀대로 인위적으로 컷오프를 하게 되면 반드시 부작용이 따라나오게 돼 있다"고 지적했습니다.

[이재호 기자(jh1128@pressian.com)]호세프 보렐 유럽연합(EU) 외교안보 고위대표가 우크라이나와 이스라엘 문제에 대응하는 서방의 방식이 '이중기준'이라는 비판을 받고 있다며, 유럽이 서방의 전초기지가 될 것이 아니라 유엔 헌장의 수호자가 돼야 한다고 강조했다.
6일(이하 현지시각) 벨기에 브뤼셀에 위치한 EU 본부에서 열린 대사 컨퍼런스에 연설을 한 보렐 고위대표는 이스라엘과 팔레스타인 무장 정파 하마스 간 갈등이 우크라이나에 대한 국제사회의 지원에 영향을 미칠 수 있다는 우려를 미국에 전달했다고 우크라이나 매체 <키이우 인디펜던트>가 보도했다.
그는 소위 '글로벌 사우스'(Global South,주로 남반구나 북반구 저위도에 위치한 신흥국 및 개발도상국)로 분류되는 국가들이 이스라엘과 우크라이나 전쟁에 대한 서방의 "이중 기준"(double standards)을 지적하고 있다는 점을 이유로 들었다.
보렐 고위대표는 "현재 이스라엘과 팔레스타인 간 분쟁은 (서방의) 이중 잣대에 대한 비난을 강화하고 있다"고 밝혔는데, 이는 우크라이나를 침공한 러시아는 제재 하면서 국제법을 어기며 민간인에 대한 공격을 이어가고 있는 이스라엘에 대해서는 어떠한 제재도 하지 않는 서방의 입장을 설명한 것으로 풀이된다.
보렐 대표는 "많은 '글로벌 사우스' 국가들은 우크라이나 문제가 글로벌 이슈가 아니라 지역적 이슈, 특히 유럽과 미국 등 서방에만 영향을 미치는 이슈라고 생각한다"며 "그리고 그들은 이 위기를 통해 우리 입장, 심지어 유럽 사이에서의 모순점을 강조할 것"이라고 내다봤다.
그는 "지난 UN 총회 결의안 투표에서 보여졌던 것과 같다"며 10월 27일 유엔 총회에서 팔레스타인 가자지구에 대한 인도적 지원을 위해 휴전을 촉구하는 내용이 포함된 결의안 투표 당시의 상황을 언급했다.
요르단이 제출한 해당 결의안은 찬성 120표, 반대 14표, 기권 45표로 채택됐는데 여기에 사우디아라비아와 이란, 이집트, 튀르키예 등 아랍권의 주요 국가들과 중국, 베트남, 싱가포르 등 아시아 국가들, 프랑스와 스페인 등 서방 국가들이 찬성표를 던졌다. 반면 한국과 호주, 일본, 캐나다, 이탈리아, 인도, 영국, 네덜란드, 우크라이나 등은 기권했으며 미국과 이스라엘 등은 반대 입장을 보였다.
보렐 고위대표는 유럽 국가들이 "서방과 나머지"라는 프레임을 거부할 것을 촉구하면서 "우리는 서방의 전초기지가 아니다. UN 헌장에 근거한 세계적 가치 및 공유된 가치를 지키는 것이 우리의 메시지"라고 말했다.
그는 "(서방 외의) 나머지에 대항하는 서방이 아니라, 다자주의의 근거로서 유엔헌장의 가치"를 지키는 유럽이 되어야 한다고 덧붙였다.
이와 함께 보렐 고위대표는 이스라엘과 하마스 간 갈등이 우크라이나에 대한 정책에 영향을 미치고 있다는 점을 인정해야 한다고 주장하기도 했다.
그는 " 두 전쟁은 다르다. 완전히 다르다. 원인과 결과가 다르다"면서도 "그런데 이제 솔직해지자. 중동의 위기는 이미 우리의 우크라이나 정책에 영향을 미치고 있다"고 진단했다.

인천시는 빈대 확산 방지 및 시민 불안 해소를 위해 긴급방제단이 포함된 빈대 합동대책반을 꾸리고 총력 대응에 나선다고 7일 밝혔다.
 시는 각 부서에 흩어져 있는 시설의 개별 관리만으로 빈대 확산을 방지하는 데 한계가 있다고 보고 빈대 합동대책반을 편성·운영한다.
인천에서는 지난달 13일 찜질방에서 빈대가 발생한 이후 현재까지 추가 신고가 접수되지 않았다. 하지만 전국적으로 확산세가 이어지는 만큼 확산 대응에 나선다는 방침이다.
지난 6일부터 시를 비롯한 관계기관 및 교육청 등으로 구성된 빈대 합동대책반에는 빈대 긴급방제단이 포함된다. 보건환경연구원, 10개 군·구 보건소로 구성된 긴급방제단은 120콜센터, 군·구 보건소 등에 빈대 관련 민원이 접수되면 신속하게 빈대 출현 여부를 확인하고 방제할 계획이다.
식품접객업소, 의료기관, 공연장, 학교 등과 같은 13종의 소독의무대상시설의 경우 자율방제하도록 지도점검을 강화한다. 이들 시설에는 각 보건소와 함께 소독 여부를 확인할 예정이다. 빈대가 발생한 시설의 경우 빈대 박멸 여부를 중점 점검한다.
이미 빈대 출현 가능성이 높은 숙박시설, 목욕탕 등 757곳에 대해 다음 달 8일까지 합동점검을 한다. 위생 취약 시설인 쪽방촌 210여 가구와 고시원 800여동에 대해서는 빈대가 나타나는 경우 보건소 긴급방제단이 출동해 신속한 방제작업을 추진한다.
아울러 인천 내 170여개 민간 방역업체를 대상으로 방제 특별교육을 하고 질병관리청에서 제작한 빈대정보집도 배포해 시민들이 대응할 수 있도록 홍보할 방침이다.
신남식 시 보건복지국장은 “해외여행 등으로 인한 해외 유입 빈대 확산이 많은 만큼 여행 시 여행용품에 대한 철저히 소독과 빈대가 보이지 않더라도 바닥이나 침대에 짐을 보관하지 않도록 주의해야 한다”고 말했다.
인천=김민 기자 ki84@kmib.co.kr
GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 수집, 재배포금지

학급수(교원) 감축 조치를 놓고 대구시교육청과 전국교직원노동조합 대구지부가 설전을 벌이고 있다. 학령인구 감소에 따라 필요한 조치라는 시교육청과 무리한 감축으로 학교 운영에 문제가 생길 수 있다는 전교조 대구지부가 맞서고 있다.
전교조 대구지부는 시교육청이 의견수렴이나 교육예산의 효율적 배치보다는 무리한 학급수 감축을 추진하고 있다며 반발하고 있다. 대부분 학교에서 교원이 줄어들고 학급당 학생수가 증가하는 상황이 발생한다는 것이다. 최근 시교육청 앞에서 학급수·교원 감축 반대 기자회견을 열기도 했다.
전교조 대구지부 관계자는 “대규모 학급수 감축은 기본적인 교수학습비나 학생복지, 학교여건 개선 활동 축소로 이어진다”며 “교원과 기간제 교사 정원 축소는 학교 교육의 정상적 운영을 어렵게 하기 때문에 결국 피해는 학생들에게 돌아간다”고 목소리를 높였다.
앞서 시교육청은 학령인구 감소 등을 고려해 내년에 공·사립 고등학교 학급 62개를 감축할 계획이라고 발표했다. 또 앞으로도 학령인구 감소에 따라 교원 정원이 축소되는 상황이 계속될 것이라는 전망을 내놓았다. 시교육청이 분석한 대구지역 학생수 변동 추이에 따르면 올해 고등학교 신입생(2만1775명) 대비 10년 후(2033년) 신입생수는 5051명이 줄어든 1만6724명(76.8%)으로 예상했다. 현재 만0세 기준(2038년 고1 신입생)으로는 1만1450명이 줄어 1만325명(47.4%) 수준이 될 것으로 전망했다.
시교육청은 학령인구 감소에 따라 학급수와 교원 정원을 단계별로 조정하지 않으면 한꺼번에 대폭 감축해야 하는 부담이 발생할 수 있고 이는 교육의 질 저하로 이어질 수 있다는 입장이다.
시교육청 관계자는 7일 “학교 현장에서 단기적으로 운영의 어려움이 발생할 수 있지만 중장기 학생배치계획에 따라 5년 후부터는 초등학교 학급당 학생수가 평균 20명 수준으로 조정되고 중학교와 고등학교도 단계적으로 학급당 학생수가 감소될 것”이라며 “단기적인 교원 수급 불균형 문제를 최소화하기 위해 한시적기간제교사 정원을 최대한 확보할 방침이며 학교 현장의 업무경감 정책도 지속적으로 추진할 계획이다”고 말했다.
대구=최일영 기자 mc102@kmib.co.kr
GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 수집, 재배포금지

미국과 이스라엘이 팔레스타인 가자지구 내 전쟁을 일시적으로 중단하는 것에 공감대를 형성했다. 전쟁을 상당기간 멈추는 전면적 휴전 가능성에 대해선 양측 모두 선을 그었다. 하지만 종전 후 이스라엘의 가자지구 재점령 여부를 놓고선 온도 차를 보였다. 
조 바이든 대통령은 6일(현지시간) 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 전술적인 교전 중지에 대해 논의했다고 백악관이 밝혔다. 전술적 교전 중단은 민간인이 가자지구를 탈출하고 가자지구 내 주민들이 필요한 물품을 받게 하거나 인질을 석방하는데 필요한 시간을 주도록 잠시 교전을 멈추는 것이라고 백악관은 설명했다. 
네타냐후 총리는 이날 공개된 ABC방송과의 인터뷰에서 "전술적 일시 중지를 고려할 것"이라며 "이를 통해 인도주의적 물품을 가자지구에 보내거나 하마스에 잡힌 인질이 돌아올 수 있도록 하겠다"고 말했다. 이어 "전에도 그랬던 것처럼 잠시 전쟁을 중단하는 시간은 여기저기에서 한 시간 정도씩"이라며 "인질 석방 없는 전면적 휴전은 없을 것 같다"고 강조했다. 
미국도 전면 휴전에 대해선 반대의 뜻을 나타냈다. 존 커비 백악관 국가안전보장회의(NSC) 전략소통조정관은 이날 브리핑에서 "현 상황에서 일반적 의미의 휴전을 하는 것은 적절하다고 생각하지 않는다"고 밝혔다. 같은날 베단트 파텔 국무부 부대변인도 브리핑에서 "휴전시 하마스가 재정비할 수 있는 시간을 번다"면서 '휴전 반대' 입장을 재확인했다.
전쟁 뒤 이스라엘의 역할에 대해선 미국과 이스라엘이 이견을 보였다. 이날 네타냐후 총리는 ABC방송 인터뷰에서 "이스라엘이 정해지지 않은 기간에 걸쳐 전체적인 안보책임을 가질 것으로 본다"며 "우리가 그런 책임을 지니지 않았을 때 어떤 일이 일어났는지 봤기 때문"이라고 말했다. 이어 "우리가 그런 안보 책임을 가지지 않았을 때 우리에게 터진 것은 상상할 수 없는 규모의 하마스 테러였다"고 덧붙였다. 전쟁 이후에도 이스라엘이 가자지구 통치에 상당부분 관여할 수 있다는 뜻으로 해석된다. 
이에 비해 지난달 바이든 대통령은 지난달 CBS방송과의 인터뷰에서 "이스라엘의 가자지구 재점령은 큰 실수가 될 것"이라며 우려를 표명했다. 
월스트리트저널(WSJ)은 "네타냐후 총리의 발언은 바이든 대통령 인터뷰에 대한 반박으로 보인다"고 분석했다. 
워싱턴=정인설 특파원 surisuri@hankyung.com
▶ 클래식과 미술의 모든 것 '아르떼'에서 확인하세요▶ 한국경제·모바일한경·WSJ 구독신청하기

최근 글로벌 공급망이 크게 완화한 것으로 나타났다. 공급망 관련 물류비용이 큰 폭으로 감소했다. 중국 경기가 둔화하면서 무역 흐름이 둔화했다는 분석이 나온다. 경기 둔화에 대한 우려가 커진 것이다. 동시에 인플레이션도 완화할 것이란 관측이 나온다.
6일(현지시간) 블룸버그에 따르면 뉴욕 연방은행은 이날 지난 말 기준으로 글로벌 공급망 압력지수(GSCP)가 -1.74를 기록했다고 발표했다. 1997년 이후 최저치다. GSCP 지수는 27개국 물류비용의 과거 평균값을 0으로 두고 해당 기간의 공급망 압력에 대한 표준편차를 나타낸 값이다. 수치가 클수록 공급망 압력이 높은 것으로 해석한다.
공급망 압력 수치는 지난 9개월 동안 줄곧 감소세였다. 철도, 해상, 트럭, 항공 물류 전반에 걸쳐 공급망 부담이 완화하고 있다는 의미다. 코로나 팬데믹으로 인해 2021년 12월 말 4.29로 최고점을 찍은 뒤 내리 감소했다.
지난 5월에는 글로벌 금융위기가 터졌던 2008년 11월에 기록한 최저치(-1.59) 다음으로 가장 낮은 수준까지 떨어졌다. 그 이후에도 내림세가 이어지고 있다. 코로나19로 인해 물류비용이 치솟은 데 따른 기저효과로 풀이된다.
세계 해운 물류비용을 나타내는 발틱운임지수(BDI)도 연일 하락하고 있다. 로이터에 따르면 북미와 유럽 주요 항구의 혼잡도 높아지면서 10월 해운 물류 수요가 2020년 12월 이후 최저치를 기록했다.
글로벌 물류비용이 감소한 배경엔 중국이 있다는 분석이 나온다. 중국 경기가 둔화하면서 글로벌 무역이 냉각하고 있다는 설명이다. 중국 경기에 대한 선행지표로 사용되는 한국의 중국 수출 규모는 지난달 대폭 감소했다. 작년 같은 기간보다 9.5% 감소한 109억 9600만달러를 기록했다. 13개월 연속 중국에 대한 한국의 무역적자를 기록했다.
공급망 압력이 줄어들면서 인플레이션은 다소 완화할 것이란 주장이 나온다. 2021년 물가 상승세가 가팔라지기 시작했을 때 공급망 혼란이 비용 상승에 가장 크게 영향을 줬던 요인이라서다. 원자재를 비롯해 각종 산업재에 대한 초과 수요 현상이 벌어졌다. 잦은 격리와 폐쇄로 인해 물류 업계 노동력이 감소하면서 비용도 치솟았다. 중국의 강경한 제로 코로나 정책도 한몫했다.
실제 글로벌 목재 선물 가격은 2021년 5월 파운드 피트당 1500달러선을 넘어섰다. 목재는 주요 건축자재 중 하나다. 지난해 초 1400달러선으로 감소한 뒤 올 상반기에는 350달러까지 떨어졌다. 공급망 혼란이 심화하자 목제 합판 가격이 4배 이상 뛴 것이다.
공급망 혼란이 제거되면서 Fed가 인플레이션 완화에 성공할 것이란 낙관론도 나온다. 물가 상승세의 주요인이던 물류비용이 완화했기 때문이다. 인플레이션 목표치(2%)가 달성하기 어려운 목표가 아니라는 주장이다.
실제 지난 1월부터 재닛 옐런 재무부 장관은 "공급망 문제가 완화하고 재고가 쌓이면서 물류비용이 낮아지고 있다"며 "인플레이션 문제에서 공급망 문제는 더는 핵심 요인이 아니다"라고 강조한 바 있다.
오현우 기자 ohw@hankyung.com
▶ 클래식과 미술의 모든 것 '아르떼'에서 확인하세요▶ 한국경제·모바일한경·WSJ 구독신청하기

(서울=뉴스1) 강민경 기자 = 우크라이나 정부는 자국군 총사령관의 최측근 참모가 6일(현지시간) 갑작스러운 폭발 사고로 사망했다고 밝혔다.
로이터통신에 따르면 발레리 잘루즈니 총사령관은 이날 텔레그램을 통해 "나의 조수이자 가까운 친구였던 헤나디 차스티아코우 소령이 가족들과 함께 있던 도중에 숨졌다"며 "그가 받은 생일선물 중 하나에서 원인을 알 수 없는 폭발 장치가 터졌다"고 밝혔다.
이호르 클리멘코 우크라이나 내무장관은 텔레그램으로 차스티아코우 소령의 사망 소식을 알리며 구체적인 사망 원인을 설명했다.
클리멘코 장관은 고인이 된 차스티아코우 소령이 동료로부터 받은 생일선물 중에 서양제 수류탄 상자가 포함돼 있었으며, 집에 와서 그 상자를 아들에게 보여줬다.
그는 "소령은 수류탄이 들어 있는 선물 상자를 꺼내 아들에게 하나를 보여줬고, 아들이 그 수류탄 고리 중 하나를 비틀기 시작했다"며 "이후 소령은 아이에게서 수류탄을 빼앗아 고리를 잡아당겨 비극적인 폭발이 일어났다"고 부연했다.
클리멘코 장관은 "조사가 진행되는 동안 소령에게 선물을 준 동료의 신원이 확인됐고, 그의 사무실에서 이런 종류의 수류탄 2정이 발견됐다"며 "비공식적인 정보가 퍼지지 않도록 하기 위해 해명서를 냈다"고 덧붙였다.
앞서 현지 매체 우크라인스카 프라우다는 차스티아코우 소령의 13세 아들이 이번 사고로 중상을 입었다고 전했다. 이 매체는 보안 소식통을 인용, 차스티아코우 소령이 육군사관학교를 졸업한 만큼 수류탄 다루는 훈련을 충분히 받은 인물이었다고 덧붙였다.
pasta@news1.kr 

이날 국방부는 서울 양재동 한국농수산식품유통공사(aT센터)에서 세 나라 조리병들이 참가한 가운데 ‘2023년 국제군인요리대회’ 본선 경연을 개최했다.
앞서 국방부와 농림수산식품부, 해양수산부는 지난 2019년부터 조리병의 사기를 높이고 창의적인 급식메뉴를 개발·보급하기 위해 각 군이 참여하는 대회를 운영하고 있다. 그런데 이번에는 이 대회를 국제군인요리대회로 만들어 판을 키웠다.
세 나라 조리병들은 이날 ‘천의 레시피, 군대리아 경연’과 ‘군 생활의 달달한 단비, 특별한 요리 경연’을 통해 요리 실력의 자웅을 겨뤘다. 이들은 실제 군에 납품되고 있는 햄버거빵을 활용해 조리병들 간 전투를 펼쳤다. 또 장병들이 선호하는 특식 메뉴에 대한 아이디어 대결도 진행했다. 특히 추가 이벤트 경연인 ‘미스터리 박스’에서는 경연 시작과 동시에 식재료를 공개해 조리병들의 순발력을 시험했다.
이날 한국군에서는 △육군 제17보병사단 ‘더 맛있는 급식’과 ‘백미당’ △육군 제2신속대응사단 ‘아미쿡방’ △육군 수도기계화보병사단 ‘맹호수라상’ △해군 5기뢰상륙전단 ‘우리가 해군의 정상셰프’ △공군 제18전투비행단 ‘동해안수호대’ △공군 방공관제사령부 ‘보라매식당’ △해병대 제2해병사단 ‘청룡은 간다’ 등 8개 팀이 참여했다.
주한미군에서는 △제541 야전보급중대 ‘반달(Vandal)’ △제581 야전보급중대 ‘요리 전사(Culinary Warrior)’과 ‘요리 드래곤(Culinary Dragons)’ 3개 팀이 참가했다. 싱가포르에서는 해군의 ‘호지악(HO JIAK)’ 팀이 경연에 나섰다.
본선 심사위원단은 유명 셰프인 이재훈 씨와 파브리 씨, 최덕진 대한항공씨앤디서비스 대표와 봉준호 극동대 호텔외식조리학과 교수, 요리연구가 윤희숙 씨 등으로 꾸려졌다. 유명 요리 유튜버인 ‘요리왕 비룡’과 미8군 군수처의 패트릭 베이커 주임원사, 2022 ‘황금삽 셰프 어워드’ 국방부장관 수상팀 이츠 마린 팀원인 구승민 씨 등도 심사에 참여했다.
신원식 국방부장관은 “영양이 풍부하고 맛있는 음식은 우리 전우들의 건강과 사기를 크게 증진시켜 강한 전투력의 기반이 된다”면서 “이번 대회가 군 전투력을 더욱 향상시키는 좋은 기회가 되기를 바란다”고 당부했습니다.
대회에 출품된 메뉴는 요리책으로 제작해 전군 취사장으로 배포된다. 국방부는 “이번 대회를 통해 조리병의 중요성과 활약상을 알리는 계기가 될 것”이라고 기대했다. 이어 장병 선택형(뷔페식) 급식체계로의 개선과 조리인력 근무여건 향상 등 장병들이 급식에 만족할 수 있도록 노력해 나가겠다고 덧붙였다.

각종 ‘패싱 논란’에 ‘그렇다면 여기까지’라는 글을 사회관계망서비스(SNS)에 남기고 자취를 감췄던 이 전 대표가 울산에서 윤 대통령과의 만찬회동으로 내홍을 봉합했었고, 이듬해 의총에서는 그사이의 추가 갈등 해결과 정권교체를 위해 힘을 합치겠다는 ‘원팀(one-team)’ 선언으로 두 달 후 대선 승리를 일궈냈다.
과정은 쓰디썼으나 윤 대통령의 당선과 윤석열 정부 탄생이라는 달콤한 결과를 낸 시간이었는데, 김병민 국민의힘 최고위원은 7일 이 전 대표가 인요한 혁신위원장과도 이때처럼 극적인 화합의 효과를 낼 수 있을 거라면서, 당도 이 전 대표와 함께하겠다는 의지를 드러냈다.
김 최고위원은 이날 오전 KBS 라디오 ‘최경영의 최강시사’에 출연해 “이준석 전 대표도 정치인”이라며 “정치인은 무릇 국민의 여론, 국민이 어떻게 정치적 상황을 판단하고 평가하는지를 의식하지 않을 수 없을 것”이라고 말했다. 이어 “인요한 위원장이 계속해서 내민 손, 함께 만나서 대화하자는 자체까지 거부하는 모습이 이 전 대표에게도 썩 좋은 정치적 모양새로는 비치지 않을 거라 생각한다”고 강조했다.
아울러 “이 전 대표가 지금 여러 고민을 갖고 정치적 상황을 생각하겠지만, 정치인은 그때그때 상황과 환경이 바뀌는 생물이라고 하지 않나”라며 “이 전 대표가 지난 대통령 선거 등 여러 국면을 보면 절대로 (당과) 함께하지 않았을 것 같았던 여러 국면에서도 극적인 효과를 나타내며 손잡았던 예도 있기 때문에, 국민의힘은 마지막 순간까지 이 전 대표뿐만 아니라 같은 생각을 공유하는 많은 분과 함께하는 노력을 놓지 않을 것”이라고 밝혔다.
앞서 이 전 대표는 지난 4일 이언주 전 의원과 함께 연 토크콘서트 ‘바보야 문제는 정치야’를 시작하면서 진행자의 제안으로 객석에 있던 인 위원장에게 인사하면서 ‘Mr.Linton’이라고 불렀다. 인 위원장의 영어 이름은 존 올더먼 린튼(John Alderman Linton)이다.
이 전 대표는 “이제 당신은 우리의 일원이 됐고, 우리의 민주주의에 더욱더 관심을 기울인다고 본다”며 “당신이 젊은 날 지키고자 노력했던 그 민주주의 말이다”라고 영어로 말했다. ‘당신은 오늘 이 자리에 올 자격을 갖추지 못했다’고 직격한 이 전 대표는 영어 발언 이유에 대해 “우리의 일원이 됐지만 현재로서는 우리와 같아 보이지 않는다”고 밝혔다. 전체적으로 인 위원장에게 거리를 둔 것으로 해석됐다.
인 위원장과의 대화 의사가 이 전 대표에게 없는 것 같다면서도, 김 최고위원은 “인요한 위원장이 유승민 전 의원과도 만나서 허심탄회하게 대화를 나눴던 것처럼”이라는 말로 이른 시일 내에 이 전 대표가 마음의 문을 열기를 바랐다.
계속해서 “지난날 대표를 그만두는 과정에서 있었던 불편한 감정들이 남아 있는 게 아닌가 생각된다”며 “과거를 생각하며 정치를 하면 풀어낼 수 있는 건 아무것도 없다”고 김 최고위원은 덧붙였다. 그리고는 “이 전 대표가 가고자 하는 지향성과 방향점이 뭔지, 어떤 사람들과 함께 가고 싶지 않은지 등 입장이 있겠지만, 그런 방식으로 누군가를 배척하는 식의 정치로 (향후) 진행될 수 없다는 점을 고려한다면 이 전 대표도 마음을 크게 열고 미래 정치의 비전을 만드는 게 중요하다고 생각한다”고 말했다.
2021년 12월3일 대선 후보이던 윤 대통령과 국민의힘 대표이던 이 전 대표의 갈등 극한 대치가 극적으로 해소된 바 있다. 잇따른 ‘패싱 논란’으로 ‘그렇다면 여기까지’라는 SNS 글을 끝으로 여의도를 떠난 이 전 대표가 부산·순천·여수·제주·울산 등지를 돌아다니며 윤 대통령의 ‘패싱’을 성토한 지 나흘 만이었다. 선대위 공식 출범을 사흘 앞두고 극적 합의에 이른 것으로 대선을 불과 96일 앞둔 상황에서 양측 갈등의 장기화는 모두의 공멸을 일으킨다는 위기감이 작용한 결과로 풀이됐다.
갈등은 이후 한 차례 더 있었다. 선대위 공보단장인 같은 당 조수진 의원이 당 대표를 조롱하는 유튜브 영상 링크를 언론인들에게 보낸 사실이 알려져 이 전 대표가 상임선대위원장직 사퇴를 선언하면서다. 집안싸움을 진화하지 못하는 사이 대선 후보이던 윤 대통령 지지율은 하락세를 보였는데, 이듬해 1월6일 의총에서 이 전 대표와 윤 대통령이 정권교체를 위해 힘을 합치겠다고 포옹하면서 갈등은 극적으로 봉합됐고 현장에서 이를 지켜보던 의원들은 박수치며 환호했다.
김동환 기자 kimcharr@segye.com

